# 新唯物主义——西哲史上的变革

## 西方哲学——理念论传统（idealism）

### 中西哲学差异（不考）

#### 1.两个世界 vs 一个人生

西方两个世界：

- 感性世界：形而下的，人能感受到的世界。
  感性世界的真理存在于理念世界当中。
- 理念世界：形而上的，
  
中国哲学：一个人生过好即可

- " 形而上者谓之道，形而下者谓之器，道器不二，体用不分。"
  可以区分但没有原则性的区分

- 佛教的此岸与彼岸也是两个世界，渡化。
  在中国化以后：
  禅宗“劈柴担水，无非庙道”，“行住坐卧，皆是道场”
  佛教变成重视人生。

#### 2. 西方的思辨哲学与中国的人生哲学

- 黑格尔认为《论语》中关于生活的道德不是哲学。
  西方哲学思辨，中国哲学服务于人生。
  “四体不勤，五谷不分，孰为夫子？”
  “君子之仕也，行其大义，道之不行，已知之矣。”
  主要思路集中于人生之中

#### 3. 西方宗教信仰 vs 中国宗教实用

- “未知生，焉知死。”先了解感性世界，承认天国存在但存而不论。
  中国人不是信神，是神能为我所用。
  多教合一说明并没有真诚的信仰而是希望所用。
  
- 西方信仰必须唯一，一神教，绝对权威。
  与神交流关注彼岸世界，中国人关注神对此岸世界的作用。

#### 4. 原因何在？

- 轴心时代观念
  公元前500年，中国诸子百家，印度佛陀诞生，古希腊哲学。
  中国哲学生于乱，西方哲学生于闲。
  中国哲学诞生需要拯救乱世，带有实用哲学和人生哲学的色彩

---

### 西方哲学脉络

#### 1. 古希腊哲学——客观

- 探讨客观世界为主题
 代表人物 柏拉图 理念论 idealism(翻译为唯心主义)
 eidos -> idein 看，用心灵的眼睛看
 具体存在物 ->  到  理型与观念

#### 2.中世纪基督教哲学——主观

上帝具有特点

- 无限性
  无尽名，上帝的规定性无穷，不属于任何类也属于任何类。
  规定性等于否定，被规定为一类即不属于另一类。
- 超越性
  上帝不需要遵从形式逻辑，人类的使用理性思考需要遵守形式逻辑。无法被常人理解，超越物理法则。
  上帝能否创造一块他举不起来的石头？（全知全能在形式逻辑上与之矛盾）
- 普遍性
  上帝是普遍的，希望拯救全世界于水火之中。
  普世价值，传教士全世界传教。
  对比中国中央之国观念（东夷南蛮北狄），认为其自堕泥淖。

#### 3 近代哲学——主客关系

信仰对象与思考对象，信仰不需要知道为什么，思考需要想为什么。
马克思：“哲学是时代在精神上的精华。”
从前认为上帝是主体，人是客体。
认识论：人的主体性加强
举例

- 笛卡尔
  心物二元论 我思故我在。
  我思 是在超感性世界中，理念世界中
  I think, therfore I am.
  am后没有规定性，是一种纯存在。

#### 4. 德国古典哲学——集大成

- 黑格尔
  绝对精神 -> 自我异化 -> 现实世界
  从绝对且抽象 到 具体且有缺陷的

  绝对精神 <- 复归 <- 现实世界
  复归后绝对精神不再抽象，现实世界不再缺陷

---

## 马克思哲学——超越理念论（完全不考）

马克思认为哲学本质：哲学是时代在精神上的精华

**1.何谓“超越”？**

- 超越不等于否定
  >身是菩提树，心为明镜台。
  明镜本清净，何处染尘埃！
  > 这是只是一种对尘埃的否定，与凡夫俗子对立，而不是超越。
  应是两眼空空如也，不知XX二字。

**2. 何以超越**：

- 物质本体论
  存在论，各种存在有一个本源。
  各种存在是一种物质的。
  物质的概念：不依赖于人的意识，但能为人的意识所认识的客观实在。
  物质特性：
  - 客观实在性（实体性） 自因：是自己存在的原因，也能成为别的存在的原因。
  - 不生不灭性：
  - 超感性（理念性）：从上面两条可以得出：/。感性（现实）世界中只有物质的实体，物质实际上存在于超感性世界中，没有超越理念论。颠倒的理念论，对立而不是超越。

- 实践本体论
  [《关于费尔巴哈的提纲》](阅读材料1：关于费尔巴哈的提纲.pdf)
  - 提纲第一条
  非对象性的存在就是非存在
  无对象的存在就是无
  主体的存在以对象为前提
  在对象当中照见主体自身的本质
  马克思指的实践是：感性的人的活动，对象性的实践。

  实践创造的主体：
  - 社会：不同的实践水平决定了不能成为同样的社会制度，无法强加制度。
  - 人：人有本性是物质论，人没有一种固定的属性，一切属性是在实践中建构出来的。
  - 人的思维方式：一定的实践水平创造一定的思维准则。
  - 语言：是一种实践的意识，为实践所规定的，在特定实践状态下呈现除特定的形式。日常生活中的语言可以没有逻辑，在实践情境中有特殊含义。
  - 回应对自然的质疑：（是实践本体论的弱点）
  划分为原始自然与人化自然。
  人在实践中重新认识的自然是人化的自然。
  脱离的人的实践而存在的自然是无，对于人来说是无意义的。
  马克思承认自然的现在性，但对现在自然的认识需要实践的参与。
  >例：人存在之前的自然，侏罗纪是人通过考古研究建构出来的自然，是人化的自然。人想象的自然是建构在已有实践的基础上。物理规律是在实践水平上发展的，农业实践水平下地心论是合理的，上太空后认识到地球在自转。自然科学的边界是实践认知水平。

---

## 唯物史观

### 唯物史观基本线索

#### 1. 实践

- 物质生产： 物质生产和人口生产。
  物质生产维系自身生命，人口生产维护他人生命。
- 物质生活
- 物质交往：人类社会广泛的一种关系。

#### 2. 生产 （实践最重要部分）

物质生产发展->社会经济关系->政治和意识形式

- -> 社会经济关系（阶级斗争）
  阶级是一个经济概念，判断阶级属性看生产资料的掌控情况。
  阶级斗争本质上是一种经济斗争。
- -> 政治和意识形式
  （区分）意识形态（Idee 来自与理念论的一个词）于马克思是一个贬义词，例如资本家认为其为工人提供生活资料，是颠倒的。列宁后发展为一个中性词。
  意识形式 the form of consciousness：
  >例
  “躺平”作为一种意识形式，“要求大家不要躺平”遮蔽了躺平背后的社会经济关系，是一种对意识形态的宣扬。
  婚恋问题：青年人不愿意婚恋不是观念问题，而是社会经济问题，后代没有光明的未来才是问题所在。

  现实社会中需要营造马克思主义发展的环境，防止资本无序发展，而不是只强调灌输马克思主义。

### 唯物史观重要命题

#### 1.经济决定论

**经济包含**:

- 生产力
  - 劳动者
  - 劳动对象
  - 劳动中介（劳动资料）：即工具
- 生产关系

**决定的含义**：
是一个本质层面的，宏观的。而不是现象具体的，微观的。
在时间和空间范围上拉长才体现出决定的作用。

#### 2.人民是历史的创造者

- 人民的概念：工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级都是人民本  质是一个经济的、阶级的概念。有清楚的生产关系意涵。
  发展为拥护中国特色社会主义的爱国者，发展为一个政治概念。
- 历史的概念：两重含义
  1. 指的是进步的历史，由劳动人民创造的。
  2. 指中性的历史，由人民创造，没有褒义的意思，是人民在特定的社会经济基础下产生创造的。
  >例如纳粹的历史，日本军国主义的历史，台湾分裂的历史。

#### 3.个人与历史规律

- 个人在宏观的层面不起作用，仅在微观、具体、现象层面起作用。
合力论：有反革命的也有革命的，在整体宏观上产生向一个方向的合力。
- 个人英雄人物的作用：
  反对个人。避免个人英雄崇拜，坚持群众史观。
  反对佣仆史观。佣仆史观是一种只看到个人恩怨情感，在历史中看个人从私人恩怨来分析历史决定。
  >毛与刘少奇的斗争是一种路线斗争，而不是个人的权力斗争。
  >佣仆史观例子：毛与批斗彭德怀是因为朝鲜战场上失去儿子。
