
# 政治经济学批判

资本的经济关系是政治经济学的根源。《资本论》副标题为政治经济学批判

## 一、异化劳动理论

[1844手稿异化劳动四项规定](阅读材料2：1844手稿-异化劳动四规定.docx)

### 1. 异化

异己：foreign
异化：entfrendet:ent表示分离
异化含义：原本关系统一的两个事物，由于发生某种分离最后造成异己的结果。
两重含义（更具体）：主体创建了对象，对象中没有照见主体，反而统治了主体，主体反而成为客体，原本的对象上升为新的主体。对象的丧失和被对象奴役。
> 例：人创造了上帝这个对象，但让这个宗教观念统治了人，即宗教的异化。

### 2. 异化劳动

从第一条规定可以推导出后面三条（要考）

#### 工人 vs 产品（商品）

工人生产商品是一种对象性活动，工人和产品的关系异化。

- 工人生产的商品越多，他越贫穷，劳动的产品最终不再属于工人，而成为与工人对立的异己力量。
- 工人的劳动被物化为商品，与工人本身无关，甚至奴役工人。劳动的成果越多，工人能够享受的越少，工人越受产品和资本的控制。

> 广告时代统治了人们的消费需求，人们在一系列意识形态（贬义）控制下购买自己并不需要的商品。

#### 工人 vs 劳动

劳动的过程异化

- 因为生产的越多，经济收益并不更高。工人在劳动中不再感到自由和幸福，而是感到痛苦和压迫。
- 劳动成为强制性活动，不是自我实现的过程，而是满足外部需求的手段，劳动属于他人而不是自己。

> 为了面包而工作，从而产生摸鱼、偷奸耍滑等社会现象。

#### 工人 vs 类本质

类本质的异化。人的类本质具有开放性，可以按照无限的尺度来生活。
人有丰富的本质，可以有很多爱好，可以吃不能吃的东西，不吃能吃的东西。
在异化的条件下，人被迫放弃自己的一些开放性，被迫进行一些劳动活动，沦为了机器。

- 人类作为类存在物，其本质体现在有意识的生产活动中，由于劳动的异化，人的这种本质也被异化。
- 劳动只是为了维持肉体生存的手段，不再是类生活的表达。

> 为了工作没有时间发展自己的爱好，生活越来越狭隘。

#### 工人 vs 他人

工人与工人、工人和资本家都异化
工人与资本家就其生产关系而言是对立的。
工人与工人之间本来是合作关系，可以联合罢工对抗资本家。但异化为相互竞争的体系下。

- 工人之间的关系变得对立，他们彼此之间的交往是通过异化劳动和商品化的关系来实现的。每个人都按照资本主义社会中工人所具有的关系和尺度来对待他人。
  
> 你不干有的是人干。资本家让工人与工人之间有着对立的关系。

#### 资本家

资本家也异化，但相对自由。也受到竞争关系影响。合格资本家必须增值资本，这样的异化也会限制资本家的自由，影响资本家的开放性。但相对有更多自由时间，比工人异化程度更低。
> 资本家为了自己的事业舍弃了一定的家庭生活。例如 [任正非与李玉琢事件](https://www.huxiu.com/article/229608.html)

### 3. 扬弃异化的四条规定

扬弃：又提升和消灭两重含义，是一种超越的状态，因为新物质总有旧物质的一些基础。

#### 1. 产品归劳动者所有

产品和工人方面

- 国有制与社会所有
  国有制只是实现公有制、共产主义社会的过渡阶段。未来要形成社会所有制度。
  国有制有重大缺陷，虽然消灭了私有制，但出现了国家官员的中介环节，会出现官僚异化现象：来自人民群众的职业革命家成为官僚后异化统治了人民，国有制产品不再归劳动者所有。
- 全部产品与扣除部分
  马克思认为生产的全体不可能全部发放给工人，需要有扣除部分。扣除部分用于公共事业，服务弱势群体。取之于民，用之于民。但提防官僚异化，避免取之于民用之于官僚。
- 经济民主关系
  资本家选择给工人分配更多钱是一种恩赐，无法制约其选择。产品归劳动者所有不是一个分配问题，而是一个经济民主问题。要让一线体力劳动者选派代表参与到企业管理当中，实行经济民主。

#### 2. 劳动将成为人的第一需要

异化劳动和此处所指的劳动不同。在现在的背景之下难以想象，是因为我们是生活在极度异化的社会条件下。
马克思说，劳动带有异化性质时，在缺乏强制条件的条件下，工人将像逃避瘟疫一样地逃避劳动。
扬弃了异化劳动时，人们的第一需要将成为从事一种自己喜欢的劳动。
> 长时间躺平反而想从事一种自己喜欢的劳动，且劳动成为你的第一需要。

#### 3. 自由而全面的发展

人与多样的类本质异化的问题将变成人可以自由而全面的发展。

#### 4. 阶级消亡

共产主义社会是一个共同体，人与人之间的异化被扬弃。

## 二、 剩余价值学说

### 1. 劳动价值论

现象和本质两重维度的划分。

#### 1.1 商品的二重性

“商品的背后有一种幽灵般的对象性”：都是人的劳动产物。
分为使用价值与交换价值
  
  > 例 使用两支笔交换一个耳机，二者的数量不同、使用价值不同，在现象层面无法相等，在背后寻找相等的东西：即本质都是一种人的劳动产物，是人类劳动的对象价值，用劳动的价值来衡量。

简单劳动的价值可以从劳动的时间来衡量。

#### 1.2 商品的二重性对应劳动的二重性

  劳动可以分为具体形式与抽象形式
  不同的具体的劳动，可以抽象为抽象劳动，通过抽象劳动的时间来衡量其价值。

#### 1.3 价值量

价值是凝结在商品中的无差别人类劳动。

价值量的衡量不看具体形式，个别的劳动时间不决定商品的价值量
  > 例 技术好的工人生产同样产品的时间比笨拙的工人时间短，但个别的劳动时间并不决定商品的价值量。

商品的价值量由社会必要劳动时间来决定，类似合力论。在特定的时空背景下整个社会、地区生产一个产品的必要劳动时间。

  > 例：如果生产某件商品整个社会必要劳动时间为30h，如果某一企业能够以20h生产，就可以卖30h的差价。同时生产力高的企业会逐渐淘汰生产力低的企业，产品的社会必要劳动时间就会降低。即生产力水平越高产品越便宜。

#### 1.4 价值规律

价值决定价格，价格随价值波动。（具体形式与抽象形式）
西方经济学认为供求关系决定价格而不是价值决定价格：违背现象与抽象理论.
主观效用决定价值不是本质层面的价值而是现象层面的价格。现象层面的规律不能遮蔽甚至否定本质层面。
> 沙漠矿泉水例子，只是作为特例而不影响社会必要劳动时间，若整个社会都在沙漠中生活，矿泉水的价值增加是因为劳动时间确实增加。

西方经济学解释的理论一定程度上正确，在现象层面正确，本质层面的社会必要劳动时间决定价值。

### 2. 什么是资本？

金钱货币不一定是资本，在某些场合是资本。

#### 2.1 商品流通 -> 资本

商品经济：
W - W' : 物物交换低级，交换效率低。
W - G - W': 寻找一般等价物作为中介。两个W是两件物，本质不同。
G - W - G': 出发点改变，商品变成中介，获得商品的目的是为了贩卖而不是使用，而是获得增量。

#### 2.2 总公式

##### 1. $$G -> W -> G' \\G' = G + \Delta G $$

实现增殖。
在纯粹的商品交换中产生不出新的价值。
使用商品会使得商品的价值减少。只有劳动力商品会在使用中增值。资本的增值依靠对工人劳动力商品的购买。让工人产生的价值高于购买成本。
资本是一种生产关系，处在这种关系中的东西叫做资本。只有当把货币投入劳动力购买中使得货币增殖的这种关系中才叫资本。
资本是一种雇佣关系、增殖关系。
>注：增殖不是增值，100块买入120卖出完成了增值但是没有劳动力创造价值。数量的增加可以考诈骗实现，但是价值没有增多。

##### 2. $$G -> G'\\G -> W ... P ... W' -> G'$$

资本实际上是通过商品和生产来完成增殖的

#### 2.3 增殖

$$C = c + v \\
C' = c + v + m$$
$c$为不变资本(konstantes)，$v$为可变资本viriables，$m$为剩余价值

- 不变资本：原材料和厂房等生产资料的价值完全转移到商品中。原材料是一次转移，机器和厂房等是多次转移，随着使用寿命分批转移到商品中。
- 可变资本：工资，劳动力商品的价值。
  - 第一部分为工人的基本 生活资料；
  - 第二部分为技术培训、教育的费用；
  - 第三部分为养育子女的费用，产生后续的劳动力
>视角不同结论不同，资本家认为c与v都是资本家付出的成本，资本家为工人提供生活资本，自己获得的是成本付出带来的利润。工人阶级认为只有c是资本家付出的成本，是不会增殖的，真正创造价值的是劳动力。

- 剩余价值
  >剩余价值也可以叫做利润，即新创造出来的价值。叫做利润则是资本家视角来看，认为是资本家投资创造的价值。叫做剩余价值是以工人视角来看，认为新创造出来的价值是工人创造的。

  - 绝对剩余价值：延长加班时间获得绝对剩余价值，是一种原始的剥削方式。
  >工人运动使得资本家被迫减少加班时间，相对缓和了矛盾关系。

  - 超额剩余价值：创造技术革新时，在个体企业产生。某个企业的生产时间低于社会必要劳动时间，这个企业就可以获得更多的剩余价值。
  >技术人员创新研发，以最新技术生产可以得到比其他企业多的价值。

  - 相对剩余价值: 总体企业产生。
  >当所有企业的技术提高时个体企业无法继续压榨超额剩余价值。但工人的日用品的社会必要劳动时间减少了，价格也随之下降，v的部分减少，相对的m增加了。

### 3. 谁是资本家？

资本家是资本经济关系的人格化，在资本关系中完成了增殖就是资本家。
不是政治、道德范畴的定义而是经济定义的范畴。不从个人品格、政治立场上判断。
无产阶级的素质道德和资产阶级的道德好坏无关其对历史的创造，而是从经济关系上科学分析得出的结果。

> 外卖员、快递员被平台资本主义关系，影响违背交通规则，不是个人品格的问题。而是被平台剥削剩余价值的力量推动着。

马克思认为：
>犯罪是对统治方式的反抗，消灭一种犯罪现象的本质是消灭犯罪关系的土壤。通过杀人解决犯罪问题只不过是为了监狱腾出新的空间罢了。

有问题的不是个人的道德品质，有问题的是社会经济基础。马克思口中的消灭资产阶级指的是消灭资产阶级的经济关系，而不是消灭资本家的个体，并且消灭资本家的肉体没有作用。

#### 资本家是否参加劳动?

1. 概念角度：资本家这个概念是不参加劳动的。
2. 现实角度：现实生活中作为**自然人**的资本家是复杂的，可能参加劳动也可能完全不参加劳动。剥削的收入是整体收入的大部分则称之为资本家。
> 例如：老师这个概念是只教书的，但在具体的场景下老师可能也向学生请教。
> 例如：自己家开的饭馆雇佣了一些小工，自己也参与饭馆的工作中，既是劳动者也是资本家。具体身份的判断由主要收入部分决定。
3. 资本家可能从事的劳动：体力劳动；技术劳动；管理劳动 vs 剥削
> 管理劳动者创造的价值是所管理工人的平均工资，但实际上获得的远超工人所得。

除体力劳动、技术劳动、管理劳动之外的不是劳动。资本家的辛苦不一定来自可能从事的劳动，可能仅仅是辛苦地剥削。
>周扒皮为了让长工早点起来劳动，早起把鸡叫醒，从而让工人工作时间更长，是一种辛苦地剥削。陪客户，谈生意等都是辛苦地剥削的行为。

>资本家考察市场行情，配客户吃饭等不是劳动，而是辛苦地剥削。

### 4.何谓剥削？

#### **科学内涵**：
  **1. 主体：非生产劳动阶级对生产劳动阶级**
    简单理解可以从是否创造价值来区分，非生产阶级不创造价值。
    体力劳动者、技术劳动者、管理劳动者都创造价值，称为总体工人，实际上只有体力劳动者直接创造价值，其余直接创造价值。
    老师也是非生产劳动阶级。
  **2. 对剩余劳动（产品）进行的**
    生产劳动阶级创造的价值除了工资之外的部分都是创造的剩余劳动产品。
  **3. 占有是一种无偿占有**
    不需要劳动的人占有这些产品。资本家凭借私有产权，付工人的必要工资之后对剩余劳动产品无偿地占有。
> 1.老师是非生产阶级，生活需要的必需品来源于占有生产阶级创造的剩余劳动，但不是无偿占有，付出了工资购买这些必需品，工资的来源还是对劳动力的出卖，只是从事的是非生产劳动。
> 2.共产主义社会中的剩余产品通过扣除后，取之于民，用之与民，剩余产品用于共同集体的社会福利。
> 3.拖欠工人工资行为不叫剥削，是直接拿走了工人的工资，是一种强盗行为。工资是按照资本主义的运行原则都应当给工人的部分，是一种比资本主义还落后的抢劫方式。

#### 剥削程度：

用剩余价值率来评估。
$$m' = \frac{m}{v}$$
在生产力水平较低时，工人生产自己需要的生活资料需要的v很长，资本家可以剥削的剩余价值受到人的自然边界限制。剩余价值率较低
> 工人所需的v是8h，资本家要求他工作10h剥削率很低
> 现在生产力较高时，只需要2h就可以生产出自己需要的生活资料，但工作了8h，剩余价值率更高了，被剥削程度更大了。现在工人生活水平提高了，是因为生产力提高导致自己创造的本身已经很多了，但剥削程度更深了。现在的资本家过的比马克思时代的资本家更好了。

生产力水平的提高使得剥削率=程度提高，导致的结果是社会阶级的两级分化程度急剧地升高了。

### 5.资本主义必然灭亡

平均利润率减少规律
$$
F' = \frac{m}{c+v} = \frac{\frac{m}{v}}{\frac{c+v}{v}}= \frac{m'}{\frac{c}{v}+1}
$$
$c$为不变资本(konstantes)，$v$为可变资本viriables，$m$为剩余价值 $m'$为剥削率

$\frac{c}{v}$称为资本有机构成

- 一定历史条件下和一定国家范围内，剥削率$m'$相对稳定，生产力和技术的发展会导致资本有机构成的增大。从而导致资本主义的平均利润率降低。
- 平均利润率的降低使得资本家选择扩大投资规模，生产规模扩大会超过社会需要，造成冗余。
- 资本通过广告等方式刺激消费需求来使社会需要符合资本增殖逻辑。

#### 二律背反：
1. 超额剩余价值m增多 vs. 平均利润率F'下降：每个资本家都在追求超额剩余价值，技术水平越来越高，资本有机构成提高，资本主义的平均利润率下降。
2. 可变资本v下降 vs. 可剥削的剩余价值 :资本家希望人力成本降低，降低的成本会导致工人的购买力下降，社会分化程度加剧，社会消费需求降低。资本增殖的最后环节是商品销售，才能完成对剩余价值的剥削。不能完成商品的销售资本家就会破产。
 >
3. $\frac{c}{v}$增大 vs. 机器排挤人：资本家追求生产力的提高，机器的使用排挤工人
 >例如：“AI使工人失业是一个要警惕的问题”是一种社会由资本主义主导的结果，原因是机器创造的财富被资本主义拿走了，这导致了工人的生活水平降低。在共产主义社会下，如果机器生产了大部分的资料，人应当是可以自由的发展的而不是贫困的。

#### 资本主义的缓和方法

1. 资本主义通过提高剥削率$m'$来缓和平均利润率的下降。虽然一定历史条件下$m'$相对稳定但也有变化
2. 通过资本输出的方式：
  >利用第三世界国家的廉价劳动力来缓和平均利润率的下降。即帝国主义的行径。
  >马克思认为资本主义带来全球历史时代，前资本主义时代是民族历史时代。马克思看到了全球连成一体可能带来的全球革命的可能性，但是太过于乐观，实际上全球一体给资本主义带来的缓和续命的契机。

#### 资本主义的消灭可能性

1. 中心国家爆发革命：可能性最小。
2. 两级相连：被资本输出的地区爆发革命反影响到中心国家。
3. 无地可转：被资本输出的发展中国家逐渐减少，直到资本主义无法继续缓和其矛盾：最为悲观。
  > 中国作为被输出国家持续大约30年后发展程度达到了无法被继续输出的境地。

## 三、《资本论》的当代应用

### 1. 拜物教

三个层次
1. 崇拜的想法：简单的、表层的，不是马克思的核心观点
2. 物的关系遮蔽了人的关系：把经济关系中的概念理解成物
3. 结果是物统治人，人的物化：
  资本主义劳动关系中，劳动力变成了一种资本，人都变成了“人力成本”，人受支配，变得物化。
  - 资本是一种人的关系、一种社会关系，一种雇佣劳动关系。但是在拜物教下资本成为一种物。
    资本被理解成一种物，被理解为机器，被理解为生产资料。资本被泛化，遮蔽了资本的属性，资本被人们认为是一种永恒的东西了。
  - 对于货币：认为钱能生钱是把货币看作一种物，这种物具有创造财富的功能，事实上货币只是在经济关系种发挥作用。
  - 商品同理，商品也是一种社会属性的，而不是一种物。商品本身没有价值。在拜物教的社会里商品的属性被人们当成一种天然的属性，人们认为所有物都带有商品属性。

### 2.效率问题

有人认为共产主义中无高度分工的社会的“低效率”的。但此处所指的效率的资本主义逻辑下的效率，物化的效率。
#### 物化效率：
  $$\frac{收益}{成本} = \frac{m}{c+v}$$ 这种观点下社会主义效率当然低。
  社会主义给工人发放的各种福利在这种效率意义下只是提高了劳动力成本，效率在这种意义上降低。但社会主义劳动者的幸福降低。
#### 属人效率：
  $$\frac{使用价值量}{劳动时间}$$ 这是社会主义的效率观，效率越高，劳动时间越少，劳动者越被解放。
  例如：
  1. 旧技术条件下：生产X量的产品需要1000h生产机器和劳动1000h；
  2. 新技术1条件下：生产X量的产品需要1200h生产机器和劳动800h；
  3. 新技术2条件下：生产X量的产品需要1300h生产机器和劳动500h；
  
  在这三种情况下：
  1. 资本主义逻辑下生产机器认为是c，劳动时间认为是v+m,假设v=m即剥削率100%。
  计算可得新技术的发展使得资本主义的效率降低。可解释部分工厂宁愿使用旧技术降低成本来获得更多利益。
  2. 社会主义逻辑下效率为$\frac{X}{总时间}$，旧技术条件下和新技术1的效率相同，新技术2使得效率增加。

从不同立场上同一经济事实的效率不同，源于其目的不同。
资本主义的目的是实现资本增殖，是资本家获得更多的收益。
对于社会主义社会来说，目的是发展生产力创造出更多的社会财富，为劳动者创造更多的自由时间，解放劳动者本身。并且这些财富归劳动者所有。

### 3.内卷问题

#### 原因：

1. 根源：产业后备军问题：劳动力的蓄水池。
  技术上的原因：客观上技术的发展减少了一定工作量需要的劳动力，但不是本质原因。在资本主义条件下被减少的劳动力处于失业状态，形成了产业后备军。
2. 制度机制：
  - 工资机制：月薪与时薪制
  资本主义灵活运用两种机制，经济形式好时使用月薪制，提高月薪的同时提高工作时间。经济形式不好时使用时薪制。
  > 工人通过消极怠工方式抗争剥削，资本家通过记件工资、时薪等方式与工人斗争。

  >胖东来的例子解释：资本家如何使用获得的利润m：$\Delta c$和$\Delta v$用于扩大再生产，剩余部分用于个人消费。如果一个资主义的公司主动提高v的部分，把利润分给工人，那么可用于扩大再生产的部分就减少，从而被其他企业打压。说明资本主义的改善只能靠大范围的革命来解决。
3. 意识形态机制
  举例：加班是福报；狼性文化；个人奋斗观等。把剥削披上外衣，宣传个人努力改变个人命运。
  例如高考实际上与教育资源强相关，教育也在这种意识形态下被异化，**教育变成阶级再生产的机制**。
4. 自我循环机制
  异化劳动 -> 消费社会 -> 异化劳动
  在异化劳动中生产商品和剩余价值。剩余价值的实现靠工人在消费社会中的消费。消费后的工人回答异化劳动场所中。资本家在这个循环机制中完成对剩余价值的剥削。
