
# 第三讲 共产主义的三重性质

## 一、作为现实运动的共产主义

### 1.是什么？

- 1844手稿中：对私有财产，即人的自我异化的积极扬弃。
- 德意志意识形态中：消灭**现存状况**的现实运动
- 晚年定义：工人阶级不是要实现什么理想（理想在彼岸世界），要实际的解放社会中的资本要素。行将就木的旧社会中已经蕴含着新社会的要素，共产主义是要解放新社会要素。

> 消灭资本主义不是一种救世情感，不是因为资本主义的罪恶，而是因为资本主义的问题逐渐暴露出来。

- 马克思定义：三个实际：以实际手段追求实际目的的最实际的运动

>批判大同社会与共产主义社会等同：大同社会是在礼崩乐坏的条件下产生的理想社会，只是可以无限逼近而无法到达的社会。而共产主义绝不是理想的，不是彼岸世界的，而是现实的。

### 2.何以是？

#### 客观形势

##### 1.社会化大生产和生产资料私人占有之间的矛盾

小农经济下家庭生产不会出现生产过剩的问题，多生产的部分可以提高生活水平。
社会化大生产下，分工细致，生产的产品需要经过市场交换后才能获得生存资料。生产的资料需要与社会的真实需要相匹配。另一方面由于生产资料私有制，资本主义为了追求利润率降低工人的工资导致社会的真实需要降低。
>社会真实需要：需要并且可以买得起。例如很多人想买劳斯莱斯并不意味着劳斯莱斯的社会需要很高。

##### 2. 无产阶级与资产阶级之间的矛盾

第一条矛盾的人格化体现。

##### 3. 生产的无政府状态（无序）与个别企业有序生产之间的矛盾

1. 整体生产环境中，社会需求较低时，产生无限制的价格战
2. 无序导致个别企业通过有序组织形成行业规范等垄断形式，发展为垄断资本主义。形成垄断之后出现垄断价格，价格不再随社会必要劳动时间的价值波动。
3. 这种逐渐发展的有序就是马克思所谓的行将就木的旧社会中已经蕴含着新社会的要素，共产主义需要把这种条件解放出来。即由共产主义的政权没收垄断资本作为新社会的强大要素。

> 反垄断法是一种资本主义自由市场下的法律，保护小资产阶级的利益。共产主义的做法应当是利用其有序的新社会要素。

#### 主体力量

##### a.两级分化

无产阶级的赤贫化：赤贫化的无产阶级革命性最强。资本主义使阶级关系的对立简单化，中间的阶级逐渐被消灭，社会分化加重。

##### b."中产阶级"的出现：两极分化的缓解

"中产阶级"：本质上还是无产阶级，阶级只由是否占有生产资料来划分。生活上资产阶级化了的无产阶级，可以划分为上层无产阶级，掌握财产增多但仍然不掌握生产资料。工人的赤贫化缓和。
中间阶层革命性降低，一定程度上稳定了资本主义。是资本主义国家矛盾转移在资本主义国家内部的一种体现。
> 马克思主义理论的阿克琉斯之踵：无产阶级的生活中产化，革命性降低。

中心-边缘理论：中心国家与边缘国家：表面上来说边缘国家依附中心国家，实际上中心国家依赖于边缘国家的廉价材料等。两级分化在边缘国家发生，中心国家的无产阶级生活上资产阶级化，阶级矛盾被转移。
> 中国是边缘发展中国家最强大的一个，中国的变化将对世界的中心边缘结构带来重大变化。

## 二、作为社会形态的共产主义

### 1.马克思的社会阶段划分

#### a. 五形态说

##### 原始社会 -> 奴隶社会 -> 封建社会 -> 资本主义社会 -> 共产主义社会

遭遇质疑：

- 封建一词的意思变化实际上是上层建筑层面的词，其余的社会都是以经济基础命名的，更合适的应该为地主社会。
- 马克思是基于西欧社会建立的，并且马克思自己没有将其作为完整的学说阐述。

#### b. 三形态说

**建立在人的依赖性的社会 -> 建立在物的依赖性和人的独立性上 -> 建立在人的自由个性上的社会。**

- 前资本主义社会建立在人的依赖性上
- 资本主义社会建立在物的依赖性和人的独立性上。体现出资本主义社会的进步性，建立了人的独立性，但也体现出资本主义的局限性。人没有完全独立而是被物化，受到物的局限性。

#### c. 变化发展

##### 马克思和恩格斯

资本主义 -> 无产阶级专政 -> 共产主义社会
无产阶级专政阶段还是专政阶段，只能作为过渡
共产主义阶段分为

- 第一阶段
- 高级阶段

没有社会主义阶段出现

##### 列宁

列宁将马克思的共产主义社会第一阶段界定为社会主义。
但实际上共产主义应当是国家已经消亡的，不应该有社会主义国家一词。
列宁解释为社会主义阶段的国家是正在消亡的国家。是在逐步弱化的。

##### 斯大林

要将无产阶级专政延续到共产主义第一阶段，产生社会主义国家概念。并且狭义化了共产主义概念，仅保留了高级阶段。
大过渡理论：过渡时间大大变长。

##### 中国处在什么社会阶段？

共产主义的发展需要资本主义发展提供的物质基础。中国的资本主义发展不充分。改革开放以后，实际上是无产阶级领导下，发展资本经济，可以归类为新民主主义社会。但在政治层面上不合理遂定义为**社会主义初级阶段**。

### 2. 特征

  前三个是共产主义共有的特征，后两点只是高级共产主义的特征。

#### a. 经济上：消灭私有制，建立公有制
  
##### 1. 私有制的理解

消灭的翻译没有问题，但“私有制”一词不是指私人的财产，而是指继承资本主义发展的科技和经济物质基础，消灭资本主义关系中的私有所有权，进行国有化，社会化。
>所有的革命都消灭过所有制，资产阶级革命消灭封建的所有制。

共产主义社会要消灭的是生产资料的私人所有制，而不是生活资料的私人所有制。共产主义社会也有私人所有物品。不能理解为极端的没有私有制。原始社会没有私有制，社会发展产生私有制，共产主义社会不是否定的否定，而是：
**建立在劳动协作和生产资料社会所有基础之上，重建个人所有制。**
生产资料公有，生活资料私人所有。

- 在资本主义社会下：生产资料是私有的，造成生活资料被一部分人独占，无产阶级赤贫化。现在的社会虽然无产阶级生活资产阶级化，但是贫富分化依然严重。

##### 2. 公有制的理解

国有制仅仅是过渡阶段，会导致官僚异化等问题。要发展为社会所有。
马克思设想通过公社来管理社会所有。

#### b. 政治上

理论上来说，国家消亡，政党消亡，政治消亡。
应该不存在政治活动，但在过渡阶段存在。

1. 马克思和恩格斯认为，专政过渡阶段还有国家
2. 列宁认为共产党初级阶段也存在，但在逐渐消亡。
3. 斯大林认为要通过加强无产阶级专政来推动专政的消亡，这就是辩证法。

> 辩证法：例如现在的社会发展资本主义时为了让积累消灭资本主义的力量。

国家职能问题：阶级专政的暴力职能必须由国家担任，社会治理职能可以由社会组织管理，环保事业，垃圾分类等职能完全可以由非国家组织来管理。
国家消亡只是消亡其阶级专政的暴力职能，现在暂时由国家管理的社会治理职能没有消亡。

#### c.世界性（世界革命）

马克思认为，地域性的共产主义是无法建成的。资本主义的世界交往会迅速摧毁共产主义孤岛。一国或少数几个共产主义国家无法长久。
共产主义一定是世界性的。朝鲜模式和斯大林建设的社会主义是畸形的。

> 案例分析
苏联：
a. 在经济基础上基本符合
b. 不符合，甚至在加强国家政权。本质是因为世界革命没有到来，需要加强国家专政力量来抵御资本主义国家。
c. 完全不符合。斯大林是一国社会主义的开创者。

#### d. 生活层面：自由而全面的发展（高级共产主义特征）

共产主义社会是一个自由人联合体。

##### 1.必要劳动层面

- 劳动时间极大的缩短了。
- 劳动的产品服务于我们自身。
- 劳动分工相对自由。（早上打鱼晚上打猎）

##### 2.自由活动上升

人本来是无限开放的。单向度的人。

- 回应：自由活动影响个人专业水平和生产力发展速度的问题。
  1. 不会太低：共产主义是建立在发达资本主义的基础之上。放缓发展速度并不意味着人类社会无法持续下去。
  2. 低就对了：资本主义发展的速度确实快，共产主义发展的速度可能慢，但问题在于发展为了谁。资本主义的发展速度是建立在一切物化的基础上。
  3. 有可能更高：
  以知之者，好之者，乐之者的区分为例：知之者是可以学懂的人，好之者是在一些因素下想要学懂的人，乐之者是在自由发展条件下发展的。
  资本主义的世界产生了很多异化的好之者，但是共产主义可以产生乐之者。高速度下

#### e. 个尽所能，按需分配（高级共产主义特征）

##### 回应质疑个尽所能：人性是自私的吗？

  1. 可以定义人性吗？定义人性即认为自私是人区别于其他存在物的特征。
  2. 自私是什么意思？认为是趋利避害的。实际上所有动物都具有趋利避害的特征。说明自私不是人性，而是动物性，生物性。

人具有自私这一属性，但这恰恰不是人性。只是说明人是一种动物。人具有这一规定性，但不是人区别于其他存在物的特征。
人性应当是社会性，这种社会性确定了人在一定社会条件下会变成无私的，只有人才能因为社会性抛弃动物性。

共产主义社会下人的趋利避害性并没有消失。只是创造了一种条件，让每个人都可以趋利避害，但是不伤害他人，甚至利于他人。
> 资本主义雇佣劳动下，资本家提高自己的利益必然意味着对工人的利益的剥削，减少。
但是在共产主义社会下不是这样。例如清华大学的游泳爱好者义务劳动去挖游泳池，既是为自己，也是为社会共同体。
社会条件下劳动者创造的成果是为大家的，那么劳动者的自私实际上不损害他人。如果劳动者的成果是为少数群体的，那么劳动者处于趋利避害目的会逃避劳动。

##### 人的需求是否是无限的

"家有房屋千万间，睡觉只取三尺宽"
简单例子：资本家可以享受这么多房间，需要雇佣工人帮助打理房屋。
共产主义社会的需求会回到正常水平上，现在的社会需求受到消费主义的影响，异化消费。偏离正常水平。
今天的无限需求是资本主义社会的消费主义为了资本的无限增殖创造出来的。

- 共产主义的犯罪消亡：
  经济议题上的犯罪，贪污腐败，小偷强盗，诈骗等犯罪都会消亡。
  这种消亡属于社会现象的消亡，个人层面上可能有人出于个人心理原因存在。
  消亡的原因不是道德水平的提高，而是经济关系的结果。

##### 初级阶段的方式

社会主义阶段：按劳分配为主，同时资本主义性质的按要素分配存在。

- 马克思认为按劳分配是带有**资本主义的法权性质**的不平等的分配方式。
  1. 按劳分配的本质的根据劳动的量分配，评估劳动时间，仍然把人的劳动力**物化**成一种商品和社会进行交换。
  2. 完全的按劳分配也会导致社会的不平等。
    由先天条件和后天努力产生的劳动技能的差异，每个人的劳动技能的高低不同，导致每个人的劳动收益不同。
    > 完全的按劳分配对于先天缺陷者、先天落后者是不公平的。
- 按需分配下的共产主义社会仍然是一个不平等的社会。
  1. 共产主义社会不是理想中的天国，只是人类历史长河中的一种阶段。共产主义社会也有自己的矛盾。
  2. 基于当前的经验材料只可以展望共产主义，无法明确其矛盾。
  3. 今天的资本主义的矛盾是人之为物的矛盾，共产主义社会的矛盾大致是人之为人的矛盾。
    社会的不平等不是经济地位、阶级意义上的不平等。而是人的属性的不平等。人的素质高低、技能高低之间的矛盾。共产主义社会可能有较高的社会评价标准，对人的要求变高。
    贫穷与富裕在共产主义社会改变标准后依然存在。自由活动时间越多的人越富裕。
    > 例如一个具有较高素养，长得比较帅之类的人之为人的特点产生不平等。
    例如今日的白左派政治正确专门把传统意义上的美颠覆为丑。实际上是在资本主义的物化条件下掩盖人之为人的矛盾。

## 三、作为远大理想的共产主义（不考）

一个马克思主义者应对这个命题感到悲观。即认为共产主义还没有存在于实践层面，在社会形态层面太过“远”的层面。
但是其产生从唯物主义角度来说一定尤其原因。

### 1. 背景

1. 客观原因
  世界革命的进程被延迟，不能在世界范围内发展。
2. 主观原因
  中心国家的无产阶级生活资本化，“中产化”，无产阶级主观上不愿革命了。
3. 结论
  共产主义的现实性衰退了。

### 2. 过程

1. 降格派：斯大林为代表。
  将共产主义与无产阶级专政的过渡阶段混为一谈。把社会主义作为共产主义初级阶段的属性降格。从而让社会主义成为一个单独的社会阶段，使得共产主义远大化。
2. 推后派：邓小平就是推后派
  认为共产主义需要几十代人才能实现。极度务实，造成共产主义降格变成理想。

> 执政党通常在降格派和退后派之间摇摆。

3. 革命派：毛泽东
  相信作为现实运动的共产主义。相信不断革命。

### 3. 未来展望

**重拾共产主义的现实性**：究竟怎样重拾？
